          Территория России,
определяемая её конституцией, составляет
17 125 191[3][К 4] км² (первое место по
площади среди стран мира). Россия
расположена полностью в Северном
полушарии, бо́льшая часть теерритории
России располагается в Восточном
полушарии, однако восточная часть
Чукотского автономного округа
располагается в Западном полушарии.
Россия омывается водами Тихого и
Северного Ледовитого океанов, а также
Балтийским, Чёрным, Азовским морями
Атлантического океана и Каспийским
морем, обладая самой протяжённой
береговой линией в мире (37 653 км).
Россия расположена на севере материка
Евразия, занимая бо́льшую часть В
осточной Европы и весь север Азии;
Уральские горы и Кумо- Манычская
впадина[36] разделяют Россию на
европейскую и азиатскую части.
          Крайней северной точкой России
является мыс Флигели на острове Рудольфа
архипелага Земля Франца- Иосифа (81°51’
с. ш. ), крайняя северная материковая
точка — мыс Челюскина на полуострове
Таймыр (77°43’ с. ш. ). Крайняя
восточная точка — остров Ратманова в
Беринговом проливе (169°0’ з. д. )
крайняя восточная материковая точка —
мыс Дежнёва на Чукотке (169°39’ з. д. ).
Крайняя южная точка России находится на
границе Дагестана с Азербайджаном к юго-
западу от горы Киченсув (41°11’ с. ш. ).
Крайняя западная точка лежит в
Калининградской области на Балтийской
косе Гданьского залива Балтийского моря
(19°38’ в. д. ). Протяжённость
территории России с запада на восток
приближается к 10 000 км, с севера на юг
превышает 4000 км.
